Закончил колледж по специальности Программирование в компьютерных системах. За время обучения усиленно изучал такие технология как : html css js jQuery sass/scss gulp css-framework(bootstrap, bulma, tailwind), webpack vue.js, MVC, php, wordpress.
Во время обучения принимал участие в чемпионате WorldSkils Russia  по компетенции веб-дизайн и разработка
___________________________________________

Проект #1:
Таблицы с "памятью" на разных страницах
Git:
https://github.com/EmonamontE/student-grades
Стек:
Проект, выполненный на Vue.js с применением Vuetify, Router и Vuex.
Описание:
Две таблицы, каждая из которых расположена на своей странице, выводят большой массив данных. На каждой таблице можно установить фильтр для поиска по имени, который сохраняет свое значение и результат при переходе между страницами.
Навыки, примененные в работе над проектом:
- для создания компонентов и прикручивания стилей использован Vuetify;
- переход между страницами с помощью Vue Router;
- установка фильтров, сохранение значения в состояние и его отслеживание реализовано с помощью Vuex;
___________________________________________

Проект #2:
Погодное приложение
Git:
https://github.com/EmonamontE/First-React-Project
Стек:
Проект является первым проектом, выполненным на ReactJS с применением фреймворка Bootstrap.
Описание:
Страница "Погода" позволяет узнать погоду в указанном городе, страница "Время" показывает текущее время.
Навыки, примененные в работе над проектом:
- за основу взят фреймворк ReactJS c применением React Router;
- стили реализованы с помощью CSS-фреймворка Bootstrap;
- подключено API погодного сервиса https://openweathermap.org/ ;
- реализован расчет и отрисовка текущих времени и даты.
___________________________________________

Проект #3:
Вычислитель отличий
Git:
https://github.com/EmonamontE/frontend-project-lvl2
Стек:
Проект является консольной программой, направленной на поиск отличий между двумя файлами формата json.
Навыки, примененные в работе над проектом:
- разработка приложения через тестирование (Jest);
- создание утилиты для командной строки с помощью библиотеки commander;
- выполнение рекурсивного обхода по дереву;
- работа с файловой системой, построение путей до файлов;
- работа с файлами разных форматов, форматирование и парсинг данных.
___________________________________________

Проект #4:
Brain games
Git:
https://github.com/EmonamontE/Brain-Games-JS
Стек:
Проект представляет из себя набор из пяти консольных математических игр. Каждая игра задает вопросы,
на которые нужно дать правильные ответы.
Навыки, примененные в работе над проектом:
- настройка рабочего окружения в Ubuntu;
- подключение и настройка библиотеки Eslint при разработке;
- подключение и настройка Github Actions (CI);
- построение архитектуры консольных игр на основе единого движка.
___________________________________________

Проект #5:
SpaceX WebSite
Git:
https://github.com/EmonamontE/SpaceX
Выполнена верстка одной из версий официального сайта SpaceX по макету.
В проекте реализованы анимации и кросс-платформенная верстка.
___________________________________________

Кроме того читаю профессиональную литературу:

- "Чистый код" - Роберт Мартин;
- "СИКП" - Харольд Абельсон.


В свободное время решаю каты на сайте codewars.com
Профиль: https://www.codewars.com/users/EmonamontE
